%title 数据结构基本概念

%date 2014-05-27 Tue 07:48 PM

##数据结构可分为三方面的内容

* 数据的逻辑结构；
* 数据的物理存储结构；
* 对数据的操作（或算法）。
 
##数据元素
* 既然是结构，就要有参与者，那就是数据元素。
* 可以想象成一个待处理的数据单元，一个个独立的个体。
* 所谓的数据结构就是研究这些个体之间的关系。
* 数据元素也是相对而言，比如一个数据元素解开本身，也是一个复杂的数据结构。

数据结构从字面上来讲就是数据的组织形式，也可以说是数据元素的一个集合(广义上，Collection,非Set).
在一个集合中，即一个特定数据结构内，数据元素间遵循着某种特定的组织形式。


##数据的逻辑结构
* 数据元素之间的相互关系。
* 是人们对数据元素间关系(数据元素的组织形式)的一种抽象定义。

如果相关联的两个数据元素间可以画一条线，从这个维度来看，数据的关系可以分为四大类：

*	集合结构。集合中任何两个数据元素之间都没有逻辑关系，组织形式松散。
*	线性结构。线性结构中的结点按逻辑关系依次排列形成一个“锁链”。
*	树形结构。树形结构具有分支、层次特性，其形态有点象自然界中的树。
*	图状结构。图状结构中的结点按逻辑关系互相缠绕，任何两个结点都可以邻接。

不难看出，树形结构是图状结构的一种特殊形式，线性结构是树形结构的一种特殊形式。
注意此处的集合仅仅是用来说明数据元素之间的关系，并不附加数据元素间值不能重复这样的约束。

##数据的存储结构
* 从概念描述上，我们定义了数据的逻辑结构
* 这种逻辑结构到了计算机上后的真正存储模式，就是数据的存储结构
* 可以看出，一种逻辑结构可以有很多存储结构，毕竟不同的人实现可能不一样
 
数据的存储结构应正确反映数据元素之间的逻辑关系，这才是最为关键的，__如何存储数据元素之间的逻辑关系，是实现物理结构的重点和难点。__

数据元素的存储结构常见实现形式：

* 顺序存储
* 链式存储
* 索引存储
* 散列存储(算出来，算法一致)

##对数据的操作
我们定义了一种数据元素的逻辑结构，同时还可以定义一系列可行的操作：

* 添加一个新的数据元素
* 去除一个特定的数据元素
* 查看当前数据元素的个数
* 。。。

##ADT - Abstract Data Type 抽象数据类型
* 数据元素的逻辑结构与定义的可行操作，加起来就可以称为ADT
* 不同的计算机或编程语言，或个人对此可以有不同的实现

##困惑
* 在现实中，定义与实现有时并不是很容易区分，产生了同化现象，即有时感觉逻辑结构与存储结构合二为一
* 比如数组是我们定义的一种逻辑结构，而实现上，大家又一致使用了连续内存，这时就会给人一种合二为一的感觉，这并没有错，事实上也是这样。
* 如果数组的定义就是一个固定大小的容器，里面存储一类对象，可以通过下标访问。而有人通过其他方式实现，比如链表，也不能说错。
* 链表和二叉树 是人们定义出来的一种逻辑结构，真正的代码实现是存储结构，上面的操作就是定义出的数据运算与相应的实现
* 对于链表种逻辑结构，可以用数组实现链表，但同时数组也可以说是一种逻辑结构，不同的层次上，有不同的概念

其实这些都没有错：

* 定义了一种逻辑结构，叫链表
* 同时对于某种特定的存储结构，起了一个名字叫链表
* 可以用名字为链表的存储结构，实现名字为链表的逻辑结构
* 当然也可以用名字为数组的存储结构，实现名字为链表的逻辑结构
* 或着也可以用名字为数组的逻辑结构的某种实现，实现名字为链表的逻辑结构

现实中，最基本的数据结构，就是定义和其最简单高效的实现，胶合在一起了
